Лаванда (лат. Lavandula) — род растений семейства яснотковых (Lamiaceae или Labiatae). Включает 47[1] видов. Произрастает на Канарских островах, в северной и восточной Африке, в Австралии, на юге Европы, в Аравии и в Индии. Культурные формы выращиваются в садах во всём мире.

Род представлен травами, полукустарниками или кустарниками диаметром от 45 до 120 см, высотой от 45 до 120 см. Растения характеризуются насыщенным цветением голубого, фиолетового, розового или белого цвета: все зависит от вида и сорта. Культурных видов лаванды три, а сортов в мире более тридцати. Может выращиваться на черноземах, песчаных, малопродуктивных и каменистых почвах.

Листья супротивные, линейные или линейно-ланцетные, с завернутыми краями, опушенные. Цветки — двуполые, голубовато-фиолетовые или синие (гибридные — других цветов), собранные на концах побегов в колосовидные соцветия.

Плод — эллипсовидный тёмно-бурый орешек[2].